---
marp: true
---

# 勉強会を開こう！

---

# 目次

- どうやってネタを探すか
  - 自分が足りていないと思った技術
    - どうやったら足りていないと気付けるか？
    - 大事なこと
  - 自分が最近知った技術とか
    - どこで知るか
  - 参加者からアンケート
- どうやって資料を作るか
  - 書く手段
  - 書く内容
- 聞く時の心構え的な
- まとめ

---

# どうやってネタを探すか

いろいろあると思うけれど、自分は以下からとってることがほとんど。

- 自分が足りていないと思った技術
- 自分が最近知った技術とか
- 参加者からアンケート

---

## 自分が足りていないと思った技術

大前提として、**勉強会をするのに必要な知識なんてのは（さほど）ない**！
だって知りたいから勉強をするのだし。
みんなで集まって勉強をしようの場のハードルの一部はこれな気がする。
誰が**知らない**ということも知れるので、むしろ知らない状態があるほうが勉強会は盛り上がる気がする。

---

### どうやったら足りていないと気付けるか？

個人的には、感覚の話になるけれど以下が多い

- 業務中、実装について困ったけどよく知らないまま解決したこと  
  （exceljs はどこまでなら保障されてるのかな、どの部品、どの程度ならバグでず使えるのかな）
- 実装する際に調べながら書いたこと
  （React の hooks って正直種類多くて覚えられないしライフサイクルがよくわからないな）
- 初めて触る言語
  （知らなくて当然だろ！！！！！！！！！！！！）

---

### 大事なこと

個人的にここで大事だと思ってるのは、わからないを上手く言語化することだと思う。ぼんやりとしたわからないだとどうやって勉強したら良いか、何を勉強したら良いかがわからない。
そういうときは周りの大人に聞くか ChatGPT にたずねよう！！もしくは祈り。

---

## 自分が最近知った技術とか

技術でなくても何でも、何かのトレンドだったとか本読んだら書いてあったとか。
あなたが新しく知ったことはきっと何人かは同じように知らないはず。

知ってたとしても「この人はこれを最近知ったんだ」という共有になる。
ここからさらに、こういう知識もあったほうが面白いよとかに繋がるかもしれない。

みんなが知ってるからやらなくてもいいよね、にはならないので臆せずやろう。
（ほんとにみんなが知ってることが自明であるとかならやらないになりそうだけど）

---

### どこで知るか

私が知ること多いのは以下。

- Twitter(新 X)
- Qiita
- Zenn
- daily.dev
- 書籍

---

トレンドを追っかけるなら web の情報が一番いいのだけど、自分の知識として確立したいなら書籍のほうが安心感があるなーって気持ちがある。

書籍は技術も学べるし、本になってるくらいなので文章もちゃんと推敲されている。つまり、文章の書き方も学べる一石二鳥な方法なので余裕がある人はどんどん読んだほうがいいと思う。

文章の書き方だけならこれがいいかもしれない。
https://amzn.asia/d/9P9CnH4

とはいえ本だって嘘が書いてあったり古くなったりするので、自分の目で真偽は確かめよう。たいがいなんかのランキング上位に入ってたり有名な本はいい本なのでその辺りだけ読むのもあり。

---

## 参加者からアンケート

最近これやり始めた気がする。
miro を使ったやり方。

これだとネタ探しには困らないし、かつ直近の熱量が比較的高いので私は好き。
これの課題としては「自分が詳しくないこと」もネタになるのでハードルがちょっと高いイメージがある。
あとネタが埋もれてしまうこともある。

いいところはディスカッションが選択しやすい気がする。
ディスカッションだと詳しくなくても、チームとしての共通認識が取れる。
ここからどのように学べばいいか、じゃあそれを勉強会のネタにしようという流れに持っていくこともできる。

---

# どうやって資料を作るか

以下について述べたい。

- 書く手段
- 書く内容

---

## 書く手段

わたしはいつも markdown を使って書いてる。

プラグインは Marp for VS Code を入れてる
（使い方はググればすぐ出てくる）

これを使うと簡単にパワーポイントみたいな資料ができる（PDF 出力も可）、  
且つテキストで管理できるので git で管理しやすい。
（いつも自分の端末から書いて push してそれを会社端末に落としてる）

でも正直なんでもいいと思う、自分の使いやすいものを選択すれば良いと思う。
読みやすければサクラエディタでメモ書きしたっていいのだ。

---

## 書く内容

コーディングと同じで最初はだいたい目次というか、話の構成を考える。

大きいこと（大項目）から小さいこと（小項目）と話す範囲を小さくして、  
それを組み合わせるイメージをもっている。  
そうすれば、考えることがその項目ごとで小さくなって話が書きやすくなる。

今回の資料だったら
「お題はネタ探しと資料作成だったよね、じゃあ大項目はこの 2 つか」
「ネタ探しにはどういう情報があればいいのかな、
とりあえずネタ探す手段をいくつか出そう」
「手段は書いたし、それらの注意とかぶら下げる項目いれるか」
みたいな感じ。

---

（私が勝手に、超個人的に）
文章を書く上で気にかけてるのは、一文を小さくすること。
この場合の一文は「、」と「。」が 1 つずつ含まれた文章を指す。

とはいえ技術についてこれで書くと無理があるので、努力義務的な感じになってるけど。長いと読みづらいし。人間の脳みそはそこまで優秀じゃないので。

---

引用はどんどんしよう。
出典さえ書いとけばいいのだし、そもそも会社内だけの外部に公開しないものであれば出典すらいらないかもだけど。あるものを有効活用してそれをネタに昇華すれば良いのだ。

---

それでも話の構成に困ったら ChatGPT にきこう。
ChatGPT の便利な使い方として「〇〇について wiki を書きたいのだけど構成を考えて」みたいな感じで問うとなんとちゃんと返ってくる。

```
例）「勉強会ネタ探し・資料作成」というお題で文章を書こうと思います。
話の構成を大項目・中項目・小項目くらいでサンプルを出して下さい。
```

正直これに沿って書くだけでそれらしいやつになる。というかめっちゃ便利。本当に便利。

---

# 聞く時の心構え的な

特にないと思うけど、ファシリへのリスペクトは必要かもしれない。
揚げ足取ってやろうとか辱めてやろうとか、そういうのはよくない。

たとえ勉強会のネタが算数について、だったりしても当人は算数を一から勉強してきたのである。聞く側の人は、すでに算数を知っていても復習になるし「この人はほかにもこういう情報があると良いんじゃないか？」とおススメできるようなことを考えながら聞けばいいのだ。

勉強会を通じて誰かのロードマップが作られるなら、それはチームの糧となるのである。なので既知のことでも勉強会を開けばいいのである。あなたの知らなかったことがいつかきっと減るので。
